CÓDIGO DE CONDUTA PARA OS FUNCIONÁRIOS RESPONSÁVEIS PELA APLICAÇÃO DA LEI
(Code of Conduct for Law Enforcement Officials)

Adotado pela Assembleia Geral das Nações Unidas, no dia 17 de dezembro de 1979,
através da Resolução nº 34/169.

Fonte: Legislação citada anexada pela Coordenação de Estudos Legislativos - CEDI,
Câmara dos Deputados (camara.leg.br/proposicoesWeb/prop_mostrarintegra?codteor=931761),
com remissão à fonte original: http://www.mp.ma.gov.br/site/centrosapoio/DirHumanos/codConduta.htm
Documento de domínio público / tradução oficial amplamente utilizada em material de
concursos e cursos de formação policial no Brasil. Não foi localizada, em pesquisa rápida,
uma página oficial da ONU Brasil hospedando o texto integral em formato HTML estável;
o texto abaixo foi extraído de anexo legislativo oficial da Câmara dos Deputados, que é
fonte pública e confiável para fins de estudo.

================================================================
Artigo 1º

Os funcionários responsáveis pela aplicação da lei devem sempre cumprir o dever que a
lei lhes impõe, servindo a comunidade e protegendo todas as pessoas contra atos ilegais,
em conformidade com o elevado grau de responsabilidade que a sua profissão requer.

Comentário
O termo "funcionários responsáveis pela aplicação da lei" inclui todos os agentes da
lei, quer nomeados, quer eleitos, que exerçam poderes policiais, especialmente poderes
de detenção ou prisão. Nos países onde os poderes policiais são exercidos por
autoridades militares, quer em uniforme, quer não, ou por forças de segurança do
Estado, será entendido que a definição dos funcionários responsáveis pela aplicação da
lei incluirá os funcionários de tais serviços.

----------------------------------------------------------------
Artigo 2º

No cumprimento do dever, os funcionários responsáveis pela aplicação da lei devem
respeitar e proteger a dignidade humana, manter e apoiar os direitos humanos de todas
as pessoas.

----------------------------------------------------------------
Artigo 3º

Os funcionários responsáveis pela aplicação da lei só podem empregar a força quando
estritamente necessária e na medida exigida para o cumprimento do seu dever.

Comentário
O emprego da força por parte dos funcionários responsáveis pela aplicação da lei deve
ser excepcional. Embora se admita que estes funcionários, de acordo com as
circunstâncias, possam empregar uma força razoável, de nenhuma maneira ela poderá ser
utilizada de forma desproporcional ao legítimo objetivo a ser atingido. O emprego de
armas de fogo é considerado uma medida extrema; devem-se fazer todos os esforços no
sentido de restringir seu uso, especialmente contra crianças. Em geral, armas de fogo
só deveriam ser utilizadas quando um suspeito oferece resistência armada ou, de algum
outro modo, põe em risco vidas alheias e medidas menos drásticas são insuficientes para
dominá-lo. Toda vez que uma arma de fogo for disparada, deve-se fazer imediatamente um
relatório às autoridades competentes.

----------------------------------------------------------------
Artigo 4º

Os assuntos de natureza confidencial em poder dos funcionários responsáveis pela
aplicação da lei devem ser mantidos confidenciais, a não ser que o cumprimento do dever
ou necessidade de justiça estritamente exijam outro comportamento.

----------------------------------------------------------------
Artigo 5º

Nenhum funcionário responsável pela aplicação da lei pode infligir, instigar ou tolerar
qualquer ato de tortura ou qualquer outro tratamento ou pena cruel, desumano ou
degradante, nem nenhum destes funcionários pode invocar ordens superiores ou
circunstâncias excepcionais, tais como o estado de guerra ou uma ameaça de guerra,
ameaça à segurança nacional, instabilidade política interna ou qualquer outra
emergência pública, como justificativa para torturas ou outros tratamentos ou penas
cruéis, desumanos ou degradantes.

Comentário
A Convenção contra a Tortura e Outros Tratamentos ou Penas Cruéis, Desumanos ou
Degradantes define tortura como: "...qualquer ato pelo qual dores ou sofrimentos agudos,
físicos ou mentais são infligidos intencionalmente a uma pessoa a fim de obter, dela ou
de uma terceira pessoa, informações ou confissões; de castigá-la por ato que ela ou uma
terceira pessoa tenha cometido ou seja suspeita de ter cometido; de intimidar ou coagir
esta pessoa ou outras pessoas; ou por qualquer motivo baseado em discriminação de
qualquer natureza; quando tais dores ou sofrimentos são infligidos por um funcionário
público ou outra pessoa no exercício de funções públicas, ou por sua instigação, ou com
o seu consentimento ou aquiescência. Não se considerará como tortura as dores ou
sofrimentos que sejam consequência unicamente de sanções legítimas, ou que sejam
inerentes a tais sanções ou dela decorram."

----------------------------------------------------------------
Artigo 6º

Os funcionários responsáveis pela aplicação da lei devem garantir a proteção da saúde
de todas as pessoas sob sua guarda e, em especial, devem adotar medidas imediatas para
assegurar-lhes cuidados médicos, sempre que necessário.

----------------------------------------------------------------
Artigo 7º

Os funcionários responsáveis pela aplicação da lei não devem cometer quaisquer atos de
corrupção. Também devem opor-se vigorosamente e combater todos estes atos.

Comentário
Qualquer ato de corrupção, tal como qualquer outro abuso de autoridade, é incompatível
com a profissão dos funcionários responsáveis pela aplicação da lei. A lei deve ser
aplicada com rigor a qualquer funcionário que cometa um ato de corrupção. Os governos
não podem esperar que os cidadãos respeitem as leis se estas também não foram aplicadas
contra os próprios agentes do Estado e dentro dos seus próprios organismos.

----------------------------------------------------------------
Artigo 8º

Os funcionários responsáveis pela aplicação da lei devem respeitar a lei e este Código.
Devem, também, na medida das suas possibilidades, evitar e opor-se com rigor a
quaisquer violações da lei e deste Código.

Os funcionários responsáveis pela aplicação da lei que tiverem motivos para acreditar
que houve ou que está para haver uma violação deste Código, devem comunicar o fato aos
seus superiores e, se necessário, a outras autoridades competentes ou órgãos com
poderes de revisão e reparação.

Comentário
As disposições contidas neste Código serão observadas sempre que tenham sido
incorporadas à legislação nacional ou à sua prática; caso a legislação ou a prática
contiverem disposições mais limitativas do que as deste Código, devem observar-se essas
disposições mais limitativas. Subentende-se que os funcionários responsáveis pela
aplicação da lei não devem sofrer sanções administrativas ou de qualquer outra natureza
pelo fato de terem comunicado que houve, ou que está prestes a haver, uma violação
deste Código; como em alguns países os meios de comunicação social desempenham o papel
de examinar denúncias, os funcionários responsáveis pela aplicação da lei podem levar
ao conhecimento da opinião pública, através dos referidos meios, como último recurso,
as violações a este Código. Os funcionários responsáveis pela aplicação da lei que
cumpram as disposições deste Código merecem o respeito, o total apoio e a colaboração
da sociedade, do organismo de aplicação da lei no qual servem e da comunidade policial.
================================================================

NOTA: o Código de Conduta é frequentemente citado em conjunto com os "Princípios
Básicos sobre o Uso da Força e Armas de Fogo pelos Funcionários Responsáveis pela
Aplicação da Lei" (adotados em 1990, no 8º Congresso da ONU sobre Prevenção do Crime),
que detalham e reforçam, sobretudo, o Artigo 3º acima. Este arquivo contém apenas o
Código de Conduta (Res. 34/169/1979), objeto desta disciplina (Ética Profissional —
CHO 11).
